

--- PAGE 1 ---

B
Betriebshaftpflichtversicherung Druckgewerbe 
 23 HDI Gerling Firmen du Pivat AG - Stand 03.2010 
Einleitung 
Zielgruppe des Branchenkonzeptes sind Druckereibetriebe in Verbindung mit folgenden Zusatz- und 
Nebenbetrieben: 
Graphisches Gewerbe, Reprobetriebe, Fotosatzbetriebe, Lithographiebetriebe, Buchbindereien, Wer-
bemittelvertriebe, Copyshops, Großdruckereien, Großfotolabore, Verlage, Industriebuchbindereien, 
Schriftsetzereien, Siebdruckereien, Flexographen, Schilderhersteller, Druckfolienherstellung, Vervielfäl-
tigungsbetriebe 
Bedingungen 
- Haftpflichtversicherung PRO (H 2100) 
- Allgemeine Versicherungsbedingungen für die Haftpflichtversicherung (AHB, H 600) 
- Besondere Bedingungen und Risikobeschreibungen zur Privat-Haftpflichtversicherung (H 8901) – 
falls gesondert beantragt 
Die in der Bedingungsübersicht dieses Tarifes zur Haftpflichtversicherung PRO aufgeführte Maschinen-
klausel (Schäden durch mangelhafte Maschinen) gilt nicht vereinbart. 
Für Unternehmen der Druckindustrie wird die Produkthaftpflichtversicherung um „Schäden auf Grund 
mangelhaft bedruckter Etiketten oder mangelhaft bedruckten Verpackungsmaterials“ erweitert. 
Der im Rahmen der Bedingungsübersicht beschriebene Versicherungsumfang kann bei besonderer 
Vereinbarung ausgedehnt werden auf 
- Besondere Vermögensschäden für Druckereien 
Anträge 
Es ist der Haftpflichtfirmenantrag zu verwenden. 
Prämienberechnungsgrundlage 
Grundlage der Prämienberechnung ist der Gesamtumsatz (ohne Mehrwertsteuer) des Versicherungs-
nehmers im Versicherungsjahr auf volle Tausend € aufgerundet (US). Der Umsatz mitversicherter Un-
ternehmen ist in den Umsatz des Versicherungsnehmers einzurechnen (konsolidierter Umsatz). Bei 
Unternehmen mit mehreren Betriebsarten wird die Prämie für jede Betriebsart nach der für sie gelten-
den Tarifstelle berechnet. Die höchste Mindestprämie ist zu wahren. 
Deckungssummen 
Die nachfolgenden Konditionen gelten bei der Deckungssumme je Versicherungsfall 
3.000.000,00 Euro pauschal für Personen-, Sach- und Vermögensschäden, höchstens 
6.000.000,00 Euro je Versicherungsjahr. 
Deckungssummenbegrenzungen 
Die Hauptdeckungssumme wird begrenzt je Versicherungsfall bei 
- besonderen Vermögensschäden (sofern vereinbart) auf 500.000,00 Euro 
- sonstigen Tätigkeitsschäden auf   50.000,00 Euro 
- Mietsachschäden an Gebäuden und Räumlichkeiten 
durch Brand, Explosion, Leitungs- und Abwasser auf 500.000,00 Euro 
- sonstigen Mietsachschäden auf  50.000,00 Euro 
- sonstigen Vermögensschäden auf  500.000,00 Euro 
- Schäden durch Nutzung der Internettechnologie 500.000,00 Euro 
jeweils zweifach maximiert je Versicherungsjahr. 
 


--- PAGE 2 ---

B
Betriebshaftpflichtversicherung Druckgewerbe 
 24 HDI Gerling Firmen du Pivat AG - Stand 03.2010 
Deckungssummenzuschläge 
Erhöhung der Deckungssumme von 3.000.000,00 Euro PSV auf 
- 5.000.000,00 Euro PS 22,5 % 
- 7.500.000,00 Euro PSV 28,5 % 
- 10.000.000,00 Euro PSV 38,0 % 
Alle Deckungssummen ab 7.500.000,00 Euro PSV sollen grundsätzlich einfach maximiert werden. 
Höhere Deckungssummen: Anfrage HDI Gerling Firmen und Privat AG, Bereich VU Firmen/Privat 
Selbstbeteiligung 
Die Selbstbeteiligung beträgt je Versicherungsfall 500,00 Euro bei Sach- und Vermögensschäden, auch 
bei den besonderen Vermögensschäden. Die Für Produkthaftpflicht Sach- und Vermögensschäden be-
trägt der Selbstbehalt je Versicherungsfall 10 %, min. 500,00 Euro, höchstens 10.000,00 Euro. 
Selbstbeteiligungsnachlässe 
Generelle SB bei S- und V-Schäden bzw.  
Mindest-SB bei erweiterter ProdH  Nachlass 
 1.000,00 Euro  5 % 
 2.500,00 Euro  10 % 
 5.000,00 Euro  20 % 
 10.000,00 Euro  30 % 
Die Nachlässe beziehen sich auf eine risikogerechte Grundprämie (Prämie für Deckungssumme 3,0 Mio. 
Euro PSV ohne Erweiterungen) und gelten nur für Verträge mit langjähriger Schadenquote unter 60% 
in der Grunddeckung. 
Risikoprofilstaffel 
Tarifbasis ist ein Gesamtumsatz in Höhe von 500.000 Euro. Bei niedrigeren Umsätzen findet keine Pro-
gression statt. Bei höheren Umsätzen kann der Prämiensatz degressiert werden. Andere Kosten- oder 
Umsatzrabatte werden nicht gewährt. 
Ab Umsatz ....Euro Mio Nachlass in % 
 1.000.000,00 Euro 5 % 
 2.500.000,00 Euro 10 % 
 4.000.000,00 Euro 20 % 
Zusatzdeckungen 
Niederlassungen (rechtlich selbstständig) im Ausland 
Anfrage HDI Gerling Firmen und Privat AG, Bereich VU Firmen/Privat. 
Mietsachschäden an Gebäuden und Räumlichkeiten durch Brand, Explosion, Leitungs- und Abwässer 
Mietsachschäden an Gebäuden und Räumlichkeiten durch Brand, Explosion, Leitungs- und Abwässer 
sind bis zu einer Deckungssumme von 500.000,00 € je Versicherungsfall, max. 2-fach p.a., im Rahmen 
des Tarifes berücksichtigt. 
Erhöhung der Deckungssumme auf Zuschlagsprämie 
1.000.000,00 Euro je Versicherungsfall, max. 2-fach p.a.  200,00 Euro 
1.500.000,00 Euro je Versicherungsfall, max. 2-fach p.a.  400,00 Euro 
2.500.000,00 Euro je Versicherungsfall, max. 2-fach p.a.  800,00 Euro 
Bei höheren Deckungssummen Anfrage HDI Gerling Firmen und Privat AG, Bereich VU Firmen/Privat. 


--- PAGE 3 ---

B
Betriebshaftpflichtversicherung Druckgewerbe 
 25 HDI Gerling Firmen du Pivat AG - Stand 03.2010 
Tätigkeitsschäden 
Sonstige Tätigkeitsschäden sind bis zu einer Deckungssumme in Höhe von 50.000,00 Euro, max. 2-fach 
p.a. in den Tarifprämiensätzen enthalten.  
Erhöhung der Deckungssumme auf Zuschlagsprämie 
100.000,00 Euro je Versicherungsfall, max. 2-fach p.a. 0,6 ‰ der anteiligen Lohn- und Gehaltssumme, 
mindestens 110,00 Euro 
250.000,00 Euro je Versicherungsfall, max. 2-fach p.a. 1,5 ‰ der anteiligen Lohn- und Gehaltssumme, 
mindestens 250,00 Euro 
Umweltrisiken 
Der Versicherungsschutz beinhaltet die Umwelthaftpflichtversicherung für folgende Risiken: 
- WHG-Anlagenrisiko für 
- Kleingebinde mit einem Gesamtfassungsvermögen von bis zu 1.000 l/kg, sofern das Einzelgebin-
de nicht größer als 250 l/kg ist 
- Heizöltank mit einem Fassungsvermögen von bis zu 10.000 l 
- Abwasseranlagenrisiko für 
- Abwasseranlagen für häusliche Abwässer (Sanitär- und Regenabwässer) 
- einen betrieblichen Öl-, Fett-, Benzin- oder Leichtflüssigkeitsabscheider 
- die Einleitung von Abwässern aus diesen Anlagen in ein Gewässer 
- Umweltregressrisiko 
- Umweltbasisrisiko 
Bei Überschreitung der vorgenannten Mengeschwellen oder Mitversicherung weiterer umweltrelevan-
ter Risiken siehe Tarif G.   
Umweltschadensversicherung nach Umweltschadensgesetz (USchG) siehe Tarif H. 
Kraftfahrzeuge 
Für Kraftfahrzeuge innerhalb von Betriebsgrundstücken des Versicherungsnehmers – sofern diese auch 
beschränkt öffentliche Verkehrsflächen sind – gelten folgende Zuschläge: 
Bis zu   10 Fahrzeugen 90,00 Euro je Fahrzeug 
Bei  10 bis  25 Fahrzeugen 80,00 Euro je Fahrzeug 
Bei  25 bis  50 Fahrzeugen 73,00 Euro je Fahrzeug 
Bei  50 bis  100 Fahrzeugen 64,00 Euro je Fahrzeug 
Bei über  100 Fahrzeugen 48,00 Euro je Fahrzeug 
Diese Prämien gelten bis zu den Mindestversicherungssummen des Pflichtversicherungsgesetzes. 
Privat-Haftpflichtversicherung 
Die Privat-Haftpflicht der Inhaber/Geschäftsführer/Vorstände kann optional als rechtlich selbständiger 
Vertrag eingeschlossen werden. 
- 3.000.000,00 Euro PSV  55,00 Euro je Inhaber/Geschäftsführer 
- 5.000.000,00 Euro PSV  66,00 Euro je Inhaber/Geschäftsführer 
- 10.000.000,00 Euro PSV  77,00 Euro je Inhaber/Geschäftsführer 
jeweils 2-fach maximiert p. a.. 
Weitere private Risiken sind gem. Privat-Tarif zu versichern. 
Haftpflichtversicherung von Ansprüchen aus Benachteiligungen 
Die Allgemeinen Versicherungsbedingungen für die Haftpflichtversicherung sehen gem. Ziffer 7.17 
den Ausschluss von Haftpflichtansprüche wegen Schäden aus Anfeindung, Schikane, Belästigung, Un-


--- PAGE 4 ---

B
Betriebshaftpflichtversicherung Druckgewerbe 
 26 HDI Gerling Firmen du Pivat AG - Stand 03.2010 
gleichbehandlung oder sonstigen Diskriminierungen vor. Die Absicherung dieses Risikos kann als An-
hang zur Betriebshaftpflichtversicherung erfolgen. Insoweit wird auf die Allgemeinen Erläuterungen 
zu diesem Tarif verwiesen. 
 
Prämien 
Deckungsbaustein Prämiensatz Mindestprämie Wagnis-
Nr. 
Basisprämie (inkl. Erw. ProdHV) 0,66 475,00 1071 
Zuschlag für den Einschluss der besonderen Vermögens-
schäden Druck 
0,18 250,00 1071 
Für reine Endproduktehersteller (auch keine Relevanz für die Deckungserweiterung „Schäden auf 
Grund mangelhaft bedruckter Etiketten oder mangelhaft bedruckten Verpackungsmaterials“) kann ein 
Nachlass von bis zu 45 % auf die Basisprämie (Prämiensatz und Mindestprämie) gewährt werden.  