

--- PAGE 1 ---

D
Haftpflichtversicherung für Kraftfahrzeughandel- und -handwerksbetriebe 
 35 HDI Gerling Firmen und Privat AG - Stand 03.2010 
Einleitung 
Allen Unternehmen des Kraftfahrzeughandel- und –handwerkgewerbes bieten wir eine umfassende 
Absicherung 
Bedingungen 
- Haftpflichtversicherung für Handel, Handwerk und Gewerbe (H 2050) 
- Allgemeine Versicherungsbedingungen für die Haftpflichtversicherung (AHB, H 600) 
- Besondere Bedingungen und Risikobeschreibungen zur Privat-Haftpflichtversicherung (H 8901) – 
falls gesondert beantragt 
Mitversichert ist für Unternehmen des Kraftfahrzeughandwerks im Rahmen der H 2050 die gesetzliche 
Haftpflicht aus der Durchführung von 
- Sicherheitsprüfungen (SP) an Kraftfahrzeugen gem. § 29 StVZO in Verbindung mit Anlage VIII und 
Anlage VIII c StVZO 
- Untersuchungen der Abgase an Kraftfahrzeugen (AU) gemäß §§ 29 und 47 a StVZO in Verbindung 
mit Anlage VIII und Anlage VIII c StVZO 
- Untersuchungen der Abgase an Krafträdern (AUK) gemäß § 29 StVZO in Verbindung mit Anlage VIII 
und Anlage VIII c StVZO 
- Gasanlagenprüfungen und Gassystemeinbauprüfungen gemäß § 41 a StVZO in Verbindung mit 
Anlage XVII und Anlage XVII a StVZO 
- Prüfung der Fahrtschreiber und Kontrollgeräte gemäß § 57 b StVZO in Verbindung mit Anlage XVIII 
und Anlage XVIII d StVZO. 
- Beschädigung, Vernichtung, Abhandenkommen von zur Reparatur übernommenen fremden Kraft-
fahrzeugen und Anhängern 
- Schäden an Motoren wegen fehlerhafter Durchführung von Abgasuntersuchungen 
Eingeschlossen ist die vom Versicherungsnehmer durch Freistellungsverpflichtung gegenüber dem je-
weiligen Bundesland sowie den am Anerkennungsverfahren beteiligten Stellen übernommene gesetz-
liche Haftpflicht aus der Durchführung der jeweiligen technischen Fahrzeugprüfungen. 
Deckungserweiterungen 
- Schäden an LKW über 7,5 to Gesamtgewicht, Arbeitsmaschinen und Omnibussen: 
Zuschlag 30 % 
- Schäden aus Beschädigung, Vernichtung oder Abhandenkommen von im fremden Kfz befindlichen 
zusätzlichen Wageninhalt (ausgenommen Geld, Wertpapiere, Sparbücher, Scheckhefte, Scheck- und 
Kreditkarten, Kostbarkeiten und andere Wertsachen:  
Zuschlag 7,5 % 
 
Privathaftpflichtversicherung 
Die Privat-Haftpflicht der Inhaber/Geschäftsführer/Vorstände kann optional als rechtlich selbständiger 
Vertrag eingeschlossen werden. 
- 3.000.000,00 Euro PSV  55,00 Euro je Inhaber/Geschäftsführer 
- 5.000.000,00 Euro PSV  66,00 Euro je Inhaber/Geschäftsführer 
- 10.000.000,00 Euro PSV  77,00 Euro je Inhaber/Geschäftsführer 
jeweils 2-fach maximiert p. a.. 
Weitere private Risiken sind gem. Privat-Tarif zu versichern. 
Anträge 
Es ist der Versicherungsantrag für Risken aus dem Firmenbereich zu verwenden. 


--- PAGE 2 ---

D
Haftpflichtversicherung für Kraftfahrzeughandel- und -handwerksbetriebe 
 36 HDI Gerling Firmen und Privat AG - Stand 03.2010 
Prämienberechnungsgrundlage 
Grundlage der Prämienberechnung ist die Brutto-Jahreslohn- und –gehaltssumme des Versicherungs-
nehmers auf volle Tausend Euro aufgerundet. In diese Summe einzurechnen sind die Durchschnitt-
Jahreslohn- und –gehaltssumme der Branche für alle nicht Lohn oder Gehalt beziehende Inhaber und 
andere im Betrieb tätige Personen, das auf Leiharbeitnehmer entfallende Jahresentgelt sowie das auf 
Subunternehmer entfallende Jahresentgelt. 
Deckungssummen 
Die nachfolgenden Konditionen gelten bei der Deckungssumme je Versicherungsfall 
3.000.000,00 Euro pauschal für Personen-, Sach- und Vermögensschäden, höchstens 
6.000.000,00 Euro je Versicherungsjahr. 
Deckungssummenbegrenzungen 
Die Hauptdeckungssumme wird begrenzt je Versicherungsfall bei 
- Mietsachschäden an Gebäuden und Räumlichkeiten 
durch Brand, Explosion, Leitungs- und Abwasser auf  500.000,00 Euro 
- Schäden im Zusammenhang mit der SP-Sicherheitsprüfung etc.  5.000.000,00 Euro 
Jeweils zweifach maximiert je Versicherungsjahr. 
Deckungssummenzuschläge 
Erhöhung der Hauptdeckungssumme von 3.000.000,00 Euro PS auf 
- 5.000.000,00 Euro PSV 15 % 
2-fach maximiert je Versicherungsjahr. 
Höhere Deckungssummen: Anfrage HDI Gerling Firmen und Privat AG, Bereich VU Firmen/Privat 
Selbstbeteiligung 
Die Selbstbeteiligung beträgt je Versicherungsfall 500,00 Euro bei Sach- und Vermögensschäden.  
Selbstbeteiligungsnachlässe 
Generelle SB bei S- und V-Schäden  Nachlass 
 1.000,00 Euro  5 % 
 2.500,00 Euro  10 % 
 5.000,00 Euro  20 % 
 10.000,00 Euro  30 % 
Je nach Risikoklassifizierung ist ein angemessener Nachlass zu berechnen. Die Nachlässe beziehen sich 
auf eine risikogerechte Grundprämie (Prämie für Deckungssumme 3.000.000 Mio. Euro PSV ohne Er-
weiterungen) und gelten nur für Verträge mit langjähriger Schadenquote unter 60 % in der Grundde-
ckung. 
Umweltrisiken 
Der Versicherungsschutz beinhaltet die Umwelthaftpflichtversicherung für folgende Risiken: 
- WHG-Anlagenrisiko für 
- Kleingebinde mit einem Gesamtfassungsvermögen von bis zu 1.000 l/kg, sofern das Einzelgebin-
de nicht größer als 250 l/kg ist 
- Heizöltank mit einem Fassungsvermögen von bis zu 10.000 l 
- Abwasseranlagenrisiko für 
- Abwasseranlagen für häusliche Abwässer (Sanitär- und Regenabwässer) 
- einen betrieblichen Öl-, Fett-, Benzin- oder Leichtflüssigkeitsabscheider 
- die Einleitung von Abwässern aus diesen Anlagen in ein Gewässer 


--- PAGE 3 ---

D
Haftpflichtversicherung für Kraftfahrzeughandel- und -handwerksbetriebe 
 37 HDI Gerling Firmen und Privat AG - Stand 03.2010 
- Umweltregressrisiko 
- Umweltbasisrisiko 
Bei Überschreitung der vorgenannten Mengenschwellen oder Mitversicherung weiterer umweltrele-
vanter Risiken siehe Tarif G.   
 
Umweltschadensversicherung nach Umweltschadensgesetz (USchG) siehe Tarif H. 
Risikoprofilstaffel 
Tarifbasis ist eine Jahreslohn- und –gehaltssumme in Höhe von 125.000,00 Euro. Bei höheren Lohn-
summen kann der Prämiensatz degressiert werden. Andere Kosten- oder Umsatzrabatte werden nicht 
gewährt. 
 
Ab LGS ....Euro  Nachlass 
 250.000,00 Euro 5 % 
 500.000,00 Euro 15 % 
 1.000.000,00 Euro 25 % 
 2.000.000,00 Euro 35 % 
Prämien 
Risiko WZ Code Wagnis-
Nr. 
Risiko Nr. Prämiensatz Mindest-
prämie 
Kfz-Handelsbetriebe 50103 6504 22810 2,80 325,00 
Reifenhandel  4548 22850 Anfrage Anfrage 
Reifenhandel mit Montage  4549 22850 Anfrage Anfrage 
Kfz-Reparaturbetriebe, Lackierereien, Ka-
rosseriebetriebe 
50201 6506 32810 6,80 625,00 
Kfz-Folienherstellung und Montage  6501 32820 3,65 435,00 
Kfz-Elektrikbetriebe 50202 6612 32805 5,60 675,00 
Reifenvulkanisierbetriebe  6502 32830 Anfrage Anfrage 
Kfz-Mischbetriebe Handel und Handwerk  6501  4,80 575,00 
Andere Kfz-Dienstleistungsbetriebe    Siehe Tarif F 


--- PAGE 4 ---

D
Haftpflichtversicherung für Kraftfahrzeughandel- und -handwerksbetriebe 
 38 HDI Gerling Firmen und Privat AG - Stand 03.2010 
Besondere Hinweise für Underwriting 
Deckungssummenzuschläge 
Erhöhung der Hauptdeckungssumme von 5.000.000,00 Euro PSV auf 
- 7.500.000,00 Euro PS 12,5 % 
- 10.000.000,00 Euro PS 20,0 % 
Erhöhung der Hauptdeckungssumme von 7.500.000,00 Euro PSV auf 
- 10.000.000,00 Euro PS 12,5 % 
Alle Deckungssummen ab 7.500.000,00 Euro PSV sollen grundsätzlich einfach maximiert werden. 
Höhere Deckungssummen: Anfrage HDI Gerling Firmen und Privat AG, Bereich VU Firmen/Privat 
 