

--- PAGE 1 ---

H
Umweltschadens-Versicherung 
 145 HDI Gerling Firmen und Privat AG - Stand 10.2008 
Generelle Hinweise 
Das Gesetz zur Umsetzung der EU-Umwelthaftungsrichtlinie (kurz: Umweltschadensgesetz, USchadG) 
wurde am 30.04.07 verabschiedet und ist am 14. November 2007, sechs Monate nach Verkündung, in 
Kraft getreten. Es gilt ab diesem Zeitpunkt für Schäden, die durch Emissionen, Ereignisse oder Vorfälle 
verursacht wurden, die nach dem 30. April 2007 stattgefunden haben oder die auf eine bestimmte 
Tätigkeit nach diesem Zeitpunkt zurückzuführen sind.   
Das USchadG dient der Vermeidung und Sanierung von Schäden an der Umwelt selbst. Der Umwelt-
schaden umfasst die Schädigung geschützter Arten und natürlicher Lebensräume (Biodiversität), der 
Gewässer sowie des Bodens. Adressat dieser neuen öffentlich-rechtlichen Umwelthaftung (i. S. einer 
„Polizeipflichtigkeit“) einschließlich der Produkthaftung ist jeder, der durch eine berufliche Tätigkeit 
Biodiversität, Gewässer oder Boden schädigt oder zumindest eine entsprechende Gefahr verursacht.  
Besonders umweltrelevante, gesetzlich benannte Tätigkeiten unterliegen dabei der Gefährdungshaf-
tung, für alle anderen beruflichen Tätigkeiten gilt eine Verschuldenshaftung bei Biodiversitätsschäden. 
Bei Eintritt eines Umweltschadens besteht eine Sanierungsverpflichtung bzw. die Pflicht, die zur Sanie-
rung erforderlichen Kosten zu tragen. Bei drohendem Umweltschaden hat der Verantwortliche die 
erforderlichen Vermeidungsmaßnahmen zu ergreifen.  
Da die herkömmlichen Betriebs-, Berufs- und Umwelt-Haftpflichtkonzepte Schutz für gesetzliche Haft-
pflichtansprüche privatrechtlichen Inhalts und damit allenfalls Deckung für Teilbereiche der neuen 
Verantwortlichkeit bieten, haben wir in Anlehnung an das GDV-Musterkonzept ein eigenes USV-
Deckungskonzept für die öffentlich-rechtliche Umwelthaftung entwickelt.   
Die USV ist als Deckungsmodell, das neben die Betriebs-, Berufs- und Umwelt-Haftpflichtversicherung 
tritt, AHB-los, da die AHB auf zivilrechtliche und nicht auf öffentlich-rechtliche Haftung zugeschnitten 
sind. Sie ist als Spezialdeckungskonzept für die neue öffentlich-rechtliche Umwelthaftung angelegt 
und kanalisiert das neue Risiko durch eine Zuweisungsklausel in der neuen Ziffer 7.10 (a) AHB sowie 
einer Risikoabgrenzungsklausel in Ziffer 1.1 der USV.   
Das Konzept lehnt sich in seiner Konstruktion systematisch und strukturell an die UHV an und basiert 
auf einer Manifestations-Versicherungsfalldefinition.  
1. Bedingungen 
Die Umweltschadens-Versicherung (USV-Police) bietet Versicherungsschutz für die Abdeckung der 
neuen Haftungsrisiken nach dem Umweltschadengesetz. (USchadG). Der Versicherungsschutz be-
zieht sich – anders als beim GDV-Modell zur Umwelthaftpflichtversicherung– sowohl auf Schäden 
auf/an eigenen Grundstücken und Gewässern des Versicherungsnehmers als auch auf Schäden 
auf/an fremden Grundstücken und Gewässern. Insofern besteht auch Deckung für Schäden am 
Grundwasser sowohl unter dem Grundstück des VN als auch unter den Grundstücken Dritter.  
Damit bietet die Police eine weitgehend USchadG-kongruente Deckung. 
Im Firmen-/Freie Berufe Segment bieten wir - soweit vom Versicherungsnehmer gewünscht - auch 
einen begrenzten Deckungsumfang als USV-Basisversicherung an, wobei der Versicherungsschutz 
der Police auf Drittschäden (Schäden auf/an fremden Grundstücken und Gewässern) reduziert 
wird.  
Der Versicherungsschutz bezieht sich dabei auf Drittschäden durch
 
 Anlagen, Betriebseinrichtungen, Tätigkeiten auf eigenen und fremden Grundstücken, so-
fern nicht unter Ziff. 2.1 bis 2.5 fallen 
 das allgemeine Produktrisiko (Herstellungs-, Verwendungsrisiko) 
 das Umweltanlagen-Produktrisiko 
 vorhandene WHG-Anlagen mit einem Fassungsvermögen von bis zu 250 l/kg je Anlage, für 
alle Anlagen insgesamt aber max. 1.000 l/kg  
 einen Heizöltank bis 10.000 l/kg 
 das Abwasseranlagen- und Einwirkungsrisiko für häusliche Abwässer (Sanitär-, Regenab-
wässer) und aus dem Vorhandensein von einem betrieblichen Öl-, Fett-, Benzinabscheider 


--- PAGE 2 ---

H
Umweltschadens-Versicherung 
 146 HDI Gerling Firmen und Privat AG - Stand 10.2008 
Optional kann der Erweiterungsbaustein „Boden“ vereinbart werden. Diese Erweiterung bezieht 
sich auf Bodenschäden, die nicht unter die Haftung nach dem USchadG fallen, also keine Gefahr 
für die menschliche Gesundheit voraussetzen. Diese Erweiterung entspricht unserer bisherigen Bo-
denkaskoversicherung. Zunächst für das Neugeschäft werden wir Deckung für dieses Risiko nur 
noch über die USV bieten. 
2. Risikoanalyse-Bewertung 
Im Hinblick auf die erforderliche Risikoanalyse und Bewertung wird auf den seitens HDI Sicher-
heitstechnik in Zusammenarbeit mit externen Experten entwickelten „Leitfaden zur Risikoanalyse 
USV“ verwiesen. Ein kombinierter UHV/USV-Fragebogen steht zur Verfügung. Der Fragebogen ist 
modular aufgebaut und kann insoweit trotz des scheinbar großen Umfangs komfortabel abgear-
beitet werden. Unabhängig hiervon befindet sich im Intranet auch eine Kurzform für Bestands-
kunden und Kleinstrisiken. 
3. Tarifierung 
Der Tarifierung liegt eine individuelle Bewertung im Rahmen der Risikoanalyse zugrunde. Darauf 
basierend wird eine USV-Prämie ermittelt für 
 das Betriebsstättenrisiko, 
 das Servicerisiko (Arbeiten auf fremden Grundstücken) und 
 das Produktrisiko. 
Die entsprechende Tarifierungshilfe ist im Intranet eingestellt. 
Für die USV-Basis werden je nach Branchengruppe feste Prämien berechnet (s. u.) 
4. Generelle Underwriting Guidelines 
Risikoanalyse
Unser Ziel ist es, uns mit dem individuellen Risiko unseres Kunden auseinanderzusetzen. Danach ist 
Voraussetzung für die abschließende Deckung die Durchführung einer Risikoanalyse. Auf die Stoff-
listen im Leitfaden zur Risikoanalyse USV verweisen wir ausdrücklich.  
Bei „unkritischen Risiken“ und der Eindeckung im Rahmen der USV-Basisdeckung kann auf die Er-
stellung der ausführlichen Risikoanalyse verzichtet werden (s.o.). 
Einschluss in bestehende Deckungskonzepte
Wir bieten die USV-Deckung grundsätzlich im Rahmen bestehender Betriebs/Berufshaftpflicht-
konzepte als angebündeltes Deckungskonzept mit einem separaten Bedingungswerk und einer 
unabhängig von BHV/UHV zur Verfügung stehenden Kapazität an. 
USV-Vollversicherungen und/oder Deckungssummen > 1.000.000,- Euro stehen auch als eigenstän-
dige Deckung zur Verfügung (vgl. auch Laufzeitregelung). Für diese Fälle bieten wir Deckung nur 
in Verbindung mit der Betriebs- und Umwelthaftpflichtversicherung. Sollte in Einzelfällen die USV 
den Einstieg in eine Verbindung ermöglichen, sind wir auch bereit, bis zur nächsten Fälligkeit der 
BHV/UHV die USV zunächst alleine zu zeichnen. Voraussetzung ist jedoch dann auch die Übernah-
me der BHV/UHV.  
Laufzeit
Die Policendauer für Verträge inkl. USV beträgt grundsätzlich ein Jahr. Zur Synchronisierung der 
Fälligkeiten (siehe oben) und zur Vermeidung einer unterjährigen Vertragsdauer kann für die erste 
Versicherungsperiode hiervon abgewichen werden. Für USV-Basisdeckungen mit Deckungssummen 
J 1.000.000,- Euro sind alternativ auch Mehrjahresverträge möglich. 
 


--- PAGE 3 ---

H
Umweltschadens-Versicherung 
 147 HDI Gerling Firmen und Privat AG - Stand 10.2008 
Bedingungen USV-Basis
H2092:01 Allgemeine Versicherungsbedingungen für die Umweltschadens-Basisversicherung (USV-
Basis) 
Deckungssummen USV-Basis
Die Regel-Deckungssumme der USV-Basis beträgt EUR 1.000.000,00 je Versicherungsfall, maximiert 
auf das Einfache je Versicherungsjahr. 
Folgende Sublimits sind zu vereinbaren: 
 20 % der Deckungssumme für Kosten der Ausgleichssanierung gemäß Ziff. 5.1.3 
 50 % der Deckungssumme, jedoch nicht mehr als 5 Mio Euro, für neue Risiken gemäß Ziff. 7.2.3 
 20 % der Deckungssumme für Aufwendungen vor Eintritt des Versicherungsfalles gemäß Ziff. 
9.5 
Deckungssummenerhöhungen zur USV-Basis
Die Deckungssumme kann gegen Prämienzuschlag auf EUR 3.000.000,00 bzw. EUR 5.000.000,00 je 
Versicherungsfall erhöht werden. Die Maximierung beträgt jeweils das Einfache pro Versicherungs-
jahr. 
Prämie USV-Basis
Branchengruppe 1: Handel-, Handwerks- und Gewerbebetriebe, Dienstleistungsunternehmen, Ver-
eine, Freiberufler, sonstige Betriebe, die nicht den Branchengruppen 2 und/oder 3 zuzuordnen 
sind: 
DSU 1.000.000,00 EUR
Prämienfrei im 
Rahmen eines 
bestehenden 
Betriebshaft-
pflichtkonzeptes
Zusatzbaustein 1        
Zuschlag
250,00 EUR
DSU 3.000.000,00 EUR je Risikoort 45,00 
EUR
Mindestprämie 
USV 90,00 EUR 375,00 EUR
DSU 5.000.000,00 EUR je Risikoort 80,00 
EUR
Mindestprämie 
USV 150,00 EUR 460,00 EUR
Alternativ bei Abschluss eines separaten USV-Vertrages mit DSU 1.000.000,00 EUR
Prämie je Betriebsstätte   EUR 90,00 
Mindestprämie je Vertrag   EUR 180,00 
Zuschlag 
für Nähe FFH-Gebiet/Fließgewässer EUR 50,00 
Zuschlag für Arbeiten auf fremden Grundstücken bei einem Anteil  
am Gesamtumsatz von mehr als 25%  40 % 
 mind. EUR 00,00 
Zuschlag
für Arbeiten auf fremden Grundstücken bei einem Anteil  
am Gesamtumsatz von mehr als 50%  60 % 
 mind. EUR 00,00 


--- PAGE 4 ---

H
Umweltschadens-Versicherung 
 148 HDI Gerling Firmen und Privat AG - Stand 10.2008 
Branchengruppe 2: Produktionsunternehmen ohne besondere Risikoexponierung,  die nicht der 
Branchengruppe 3 zuzuordnen sind: 
DSU 1.000.000,00 EUR je Risikoort 150,00 EUR Mindestprämie USV 250,00 
EUR
DSU 3.000.000,00 EUR je Risikoort 225,00 EUR Mindestprämie USV 375,00 
EUR
DSU 5.000.000,00 EUR je Risikoort 280,00 EUR Mindestprämie USV 460,00 
EUR
Alternativ bei Abschluss eines separaten USV-Vertrages mit DSU 1.000.000,00 EUR
Prämie je Betriebsstätte   EUR 360,00 
Mindestprämie je Vertrag   EUR 360,00 
Zuschlag
für Arbeiten auf fremden Grundstücken bei einem Anteil  
am Gesamtumsatz von mehr als 25%  40 % 
 mind. EUR 100,00 
Zuschlag
für Arbeiten auf fremden Grundstücken bei einem Anteil  
am Gesamtumsatz von mehr als 50%  60 % 
 mind. EUR 150,00 
 
Branchengruppe 3:
Betriebe mit kritischer Risikoexponierung, z. B. Bergbau, Chemie, Pharma, Re-
cycling, Entsorgung, Landwirtschaft, Energieversorgung, etc. 
 Anfrage HDI-Gerling Firmen und Privat AG, Zentrale
Bedingungen USV-Vollversicherung
H2093:01 Allgemeine Versicherungsbedingungen für die Umweltschadens-Versicherung (USV) 
Deckungssummen USV
Bei Vereinbarung einer USV als „Vollversicherung“ ist in Abhängigkeit zur Betriebs-/Umwelt-
haftpflichtversicherung sowie aufgrund der jeweiligen VN-Gegebenheiten eine angemessene De-
ckungssumme zu vereinbaren. Die vorgenannten Sublimits haben auch hier Bestand. 
Selbstbeteiligung USV und USV-Basis
Die Selbstbeteiligung beträgt generell 10 %, maximal 5.000,00 Euro je Versicherungsfall, auch bei 
Aufwendungen vor Eintritt des Versicherungsfalles. Höhere Selbstbeteiligungen sind aufgrund spe-
zifischer Risikoverhältnisse möglich. 
Sollte im Rahmen der UHV eine höhere Selbstbeteiligung vereinbart sein, gilt diese gleichzeitig 
auch für die USV.  


--- PAGE 5 ---

H
Umweltschadens-Versicherung 
 149 HDI Gerling Firmen und Privat AG - Stand 10.2008 
Zusatzbaustein „Boden“ im Rahmen der USV
Für dieses Risiko ist ebenfalls ein Sublimit von 20 % der Deckungssumme, jedoch nicht mehr als 2,5 
Mio. Euro zu vereinbaren. 
Die Selbstbeteiligung hier soll nicht unter 10 %, mindestens 10.000,00 Euro liegen. 
 
Prämie Umweltschadensversicherung („Vollversicherung“)
Siehe Ziff. 3 
 
 Abstimmungspflichten 
Folgende Vorgänge sind generell abstimmungspflichtig: 
 Abweichungen von unseren generellen Prinzipien (auch im Beteiligungsgeschäft) 
 DS (auch kumulierte HDI-/GK-Kapazität) > 5 Mio. EUR, 1-fach maximiert 
 Vereinbarung des USV-Zusatzbausteins „Boden“ 
Weiterhin sind bei Beantragung einer „USV-Vollversicherung“ Risiken mit den folgenden Merkma-
len abstimmungspflichtig:  
 Versicherung der Risikobausteine 2.2, 2.3 und 2.5 
 Versicherung von Betriebsstätten mit einem Emissionsrisikoindex O 4,5 
 Versicherung von Betriebsstätten mit einem Immissionsrisikoindex O 4,5 
 Versicherung von Betriebsstätten mit einer Risikoziffer (= Produkt aus Emissionsrisikoindex und 
Immissionsrisikoindex) O 15,0 vor Berücksichtigung eines etwaigen Schadenfreiheitsrabatts, in 
diesen Fällen ist zudem RM/ZHK-Sicherheitstechnik einzuschalten.  
 Versicherung von „Arbeiten auf fremden Grundstücken“ mit einem Branchenrisikoindex O 4,5 
 Versicherung von Produkten mit einem Produktrisikoindex O 4,5 